---
language: ru
translation_of: burpref26.md
source_scan: bur_Page_791_Image_0001.png
source_page: Racines Sanscrites, 13
volume: 1
source_url: https://sanskrit-lexicon.uni-koeln.de/scans/csldev/csldoc/build/dictionaries/prefaces/burpref/burpref26.html
---

# САНСКРИТСКИЕ КОРНИ

[стр. 779]

**अस्** *as*

**तृष्** *tṛṣ* жаждать.

**तक्ष्** *tṛx stṛx nax nēṣ bhēṣ prēṣ hrēṣ jēṣ* идти, двигаться, идти к.

**त्वक्ष्** *twax tax* раскалывать, плотничать.

**दुष्** *duṣ* грешить.

**द्विष्** *dwiṣ* ненавидеть.

**ध्विष्** *dhwiṣ* звучать.

**धृष्** *dhṛṣ* противостоять.

**पक्ष्** *pax* брать.

**पुष्** *puṣ pūṣ* питать.

**मुष्** *muṣ mūṣ* похищать.

**पृष्** *pṛṣ parṣ pruṣ pluṣ vṛṣ varṣ viṣ mṛṣ miṣ niṣ jiṣ ux* орошать, распространять, идти дождём.

**मृष्** *mṛṣ miṣ* выносить, терпеть.

**मृक्ष्** *mṛx mrax max* умащать, нагромождать, раскалывать.

**यक्ष्** *yax* дезид. от *yaj*.

**रक्ष्** *rax* сохранять (дезид. от *rah*).

**रुक्ष्** *rūx* ощетиниться (дезид. от *ruh*).

**वक्ष्** *vax* (дезид. от *vah*) *ḍax* становиться сильным.

**विष्** *viṣ* разъединять.

**शिष्** *çiṣ* оставаться.

**सूष्** *sūṣ çūṣ* порождать. Ср. *sū*.

**श्लिष्** *çliṣ kuç kus* обнимать, понимать.

**हृष्** *hṛṣ* радоваться.

**अस्** *as* être.

**अस्** *as* метать.

**अस्** *as aṣ kaç kas nas* идти; *çaç* идти скачками.

---

**वास्** *vās*

**अंस्** *ańs ańç* делить.

**आस्** *ās* сидеть.

**कास्** *kās kāç kāńs knańs knas kuńs kuńç* сиять, говорить [*kās* кашлять]; *kruç* кричать; || *kuts jarts bharts bhas* хулить; || *vās vāç* va[…]ir; || *bhās bhas* сиять; *bhāṣ* говорить, *bhaṣ* лаять; || *bhrās bhrāç bhlās bhlūç bhṛṅç raṅç pis trańs*, сиять, говорить.

**ग्रस्** *gras glas ǵas, jax [jaǵas] ćāx, bhax bhrax bhlax bhṛx* есть; *bhix* просить милостыню.

**च्युस्** *ćyus* оставлять, терпеть.

**जंस्** *jańs* защищать.

**त्रस्** *tras* дрожать от страха.

**त्रस्** *tras* держать.

**दास्** *dās* ср. *dā*.

**निंस्** *nińs nix* целовать.

**पुंस्** *puńs pīṣ* дробить.

**प्रस्** *pras* расстилать, порождать (*pra, as*).

**प्लुस्** *plus, çliṣ çriṣ*, делить.

**बिस्** *bis bus, mis* идти, метать.

**भ्यस्** *bhyas (bhī)* бояться.

**मस्** *mas* измерять.

**यस्** *yas yēṣ pēṣ* стараться, ср. *yat*.

**रस्** *ras rās rāç* звучать, выть; *rēṣ* выть; *hrēṣ hēṣ* ржать; *hras hlas kaç ǵuṣ tus nūs maç miç* звучать, кричать; ср. *ru* и *nad*.

**लस्** *las* обнимать; || прыгать.

**विस्** *vis viṣ* входить, проникать; *vas* жить, одеваться.

**वस्** *vas* быть прямым, неподвижным.

**वास्** *vās* окрашивать, делать душистым.

98
